---
title: HOMEOPATÍA CIENTÍFICA
date: 2025-12-20T23:41:00
image: /images/uploads/logo ar.png
---
A pesar de la poderosa evidencia de que los medicamentos homeopáticos promueven la actividad biológica y la eficacia clínica, todavía hay una gran resistencia a ellos. Recientemente, The Lancet publicó la investigación sobre el tratamiento homeopático del asma52. En un comunicado de prensa que anunciaba esta investigación, enfatizaron que, aunque los medicamentos homeopáticos pueden proporcionar algún beneficio a las personas con asma, los medicamentos convencionales ofrecen un mayor beneficio. Esta fue una declaración extraña por dos razones: primero, el estudio no comparó la medicina homeopática y la convencional, sólo comparó la medicina homeopática con un placebo. Cualquier otra conjetura no se basó en los datos presentados. En segundo lugar, The Lancet se negó a reconocer abiertamente que los medicamentos homeopáticos pueden funcionar después de todo. Uno no puede hacer menos que maravillarse y cuestionarse si en verdad un ser humano voló. Pero aunque la ciencia demuestre que lo hizo, los editores de algunas revistas médicas comentarían: “¡Pero él no vuela tan alto o tan rápido como un avión a reacción!”. A pesar de la resistencia al cambio en general y a la Homeopatía en específico, cada vez es 16 LA HOMEOPATÍA DE MÉXICO. Volumen 86, número 711, noviembre-diciembre 2017, p. 5-18.Evidencia Científica para la Medicina Homeopática más difícil para los médicos y científicos dudar de los beneficios que ofrecen los medicamentos homeopáticos. El hematólogo italiano Paolo Bellavite y la homeópata italiana Andrea Signorini, autores del libro Homeopathy: a frontier in medical science, presentan el recurso más completo de estudios controlados sobre la Homeopatía. Los autores concluyen que “la suma de las observaciones clínicas y los hallazgos experimentales está empezando a ser tan extensas e intrínsecamente consistentes que ya no es posible esquivar el problema actuando como si este conjunto de pruebas simplemente no existiera”53. Añaden: “Rechazar todo en bloque, como muchos están tentados a hacer, significa descartar las observaciones junto con las interpretaciones, una operación que puede ser la línea de menor resistencia, pero que no es científica porque las observaciones sin explicar han sido siempre la colmena principal de ideas para la investigación”. Para ignorar el conjunto de datos experimentales que existen actualmente sobre los medicamentos homeopáticos y negar el cuerpo de la experiencia clínica de homeópatas y pacientes homeopáticos, uno tendría que ser virtualmente ciego. Uno mismo sólo puede suponer que esta ceguera es una aflicción temporal, que pronto se curará. REFERENCIAS 1. Stebbing AR. Hormesis--the stimulation of growth by low levels of inhibitors. Science of the Total Environment. Feb 1982; 22(3): 213-234. Pubmed PMID: 7043732. 2. Health Physics [número completo]. May 1987; 52(5): 527- 669. Disponible en: https://journals.lww.com/health-physics/Pages/toc. aspx?year=1987&issue=05000. 3. Oberbaum M, Cambar J. Hormesis: dose dependent reverse effects of low and very low doses. En: Endler PC, Schulte J (editores). Ultra high dilutions, physiology and physics. Dordrecht, Países Bajos: Kluwer Academic; 1994. 4. Stebbing AR, Op. cit. 5. Oberbaum M, Cambar J. Op. cit. 6. Stebbing AR, Op. cit. 7. Health Physics [número completo]. Op. cit. 8. Kleijnen J, Knipschild P, ter Riet G. Clinical trials of homoeopathy. British Medical Journal. 9 Feb 1991; 302 (6772): 316-323. Pubmed PMID: 1825800. PMCID: PMC1668980. 9. Reilly D, Taylor MA, Beattie NG, Campbell JH, McSharry C, Aitchison TC, Carter R, Stevenson RD. Is evidence for homoeopathy reproducible? Lancet. 10 Dic 1994; 344(8937): 1601-1606. Pubmed PMID: 7983994. 10. Jacobs J, Jiménez LM, Gloyd SS, Gale JL, Crothers D. Treatment of acute childhood diarrhea with homeopathic medicine: a randomized clinical trial in Nicaragua. Pediatrics. May 1994; 93(5): 719-725. Pubmed PMID: 8165068. 11. Brigo B, Serpelloni G. Homeopathic Treatment of Migraines: A Randomized Double-blind Controlled Study of 60 Cases. Berlin Journal on Research in Homeopathy, March 1991, 1: 98-106. 12. de Lange de Klerk ES, Blommers J, Kuik DJ, Bezemer PD, Feenstra L. Effect of homoeopathic medicines on daily burden of symptoms in children with recurrent upper respiratory tract infections. British Medical Journal. 19 Nov 1994; 309(6965): 13291332. Pubmed PMID: 7866080. PMCID: PMC2541873. 13. Gibson RG, Gibson SL, MacNeill AD, Buchanan WW. Homoeopathic therapy in rheumatoid arthritis: evaluation by double-blind clinical therapeutic trial. British Journal of Clinical Pharmacology. May 1980; 9(5): 453-459. PMCID: PMC1429952. 14. Fisher P. An experimental double-blind clinical trial method in homoeopathy: use of a limited range of remedies to treat fibrositis. British Homoeopathic Journal. Jul 1986, 75(3): 142-147. 15. Fisher P, Greenwood A, Huskisson EC, Turner P, Belon P. Effect of homeopathic treatment on fibrositis (primary fibromyalgia). British Medical Journal. 5 Ago 1989; 299(6695): 365-366. PMCID: PMC1837216. 16. Paterson J. Report on mustard gas experiments. Journal of the American Institute of Homeopathy. 1944; 37: 47-50, 88-92. 17. Owen RMM, Ives G. The mustard gas experiments of the British Homeopathic Society: 1941-1942. Actas del 35th International Homeopathic Congress, 1982. p. 258-259. 18. Zicari D, Ricciotti F, Vingolo EM, Zicari N. Valutazione dell’azione angioprotettiva di preparati di Arnica nel trattamento della retinopatia diabética. Bolletino di Oculistica; 71:841-848. 19. Ferley JP, Zmirou D, D’Adhemar D, Balducci F. A controlled evaluation of a homoeopathic preparation in the treatment of influenza-like syndromes. British Journal of Clinical Pharmacology. Mar 1989; 27(3): 329-335. Pubmed PMID: 2655683. PMCID: PMC1379831. 20. Christopher Day. Control of stillbirths in pigs using Homoeopathy. Veterinary Record. 3 Mar 1984; 114(9): 216. 21. Journal of the American Institute of Homeopathy. Dic 1986; 779(4): 146-147. 22. Shipley M, Berry H, Broster G, Jenkins M, Clover A, Williams I. Controlled trial of homoeopathic treatment of osteoarthritis. Lancet. 15 Ene 1983; 1(8316): 97-98. doi: http://dx.doi.org/10.1016/ S0140-6736(83)91743-9. Pubmed PMID: 6129459. 23. Reilly DT, Taylor MA, McSharry C, Aitchison T. Is homoeopathy a placebo response? Controlled trial of homoeopathic potency, with pollen in hayfever as model. Lancet. 18 Oct 1986; 2(8512): 881-886. doi: http://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(86)90410-1. 24. Dorfman P, Lasserre MN, Tetau M. Preparation a l’accouchement par Homeopathie: Experimentation en double-insu versus Placebo. Cahiers de Biotherapie; Abr 1987, 94: 77-81. 25. Eid P, Felisi E, Sideri M. Applicability of homœopathic Caulophyllum thalictroides during labour. British Homoeopathic Journal. Oct 1993, 82(4): 245-248. 26. Eid P, Felisi E, Sideri M. Super-placebo ou action pharmacologique? Une étude en double aveugle, randomiseé avec un remede homeopathique (Caulophyllum thalictroides) dans le travail de l’accouchement. Actas del 5ème. Congrès de l’OMHI (Organisation Médicale Homéopathique Internationale); París, Francia, 20-23 Oct 1994. 27. Zell J, Connert WD, Mau J. Behandlung von akuten sprunggelenksdisotrionen: doppelblindstudie zum wirksamkeitsnachweis eines Homoopathischen salbenpraparats. Fortschritte Der Medizin. 1988, 106: 96-100. 28. Thiel W, Borho B. Die therapie von frischen, traumatischen blutergussen der kniegelnke (hamartros) mit Traumeel N injectionslogung. Biol. Medizin, 20: 506. 29. Ernst E, Saradeth T, Resch KL. Complementary treatment of varicose veins — A randomized, placebo-controlled, doubleblind trial. Phlebology. 1 Sep 1990: 5(3): 157- 63. doi: https://doi. org/10.1177/026835559000500303. 30. Williamson AV, Mackie WL, Crawford WJ, Rennie B. A study using Sepia 200C given prophylactically postpartum to prevent anoestrus problems in the dairy cow. British Homoeopathic Journal. Jul 1991; 80(3): 149-156. doi: https://doi.org/10.1016/S00070785(05)80226-1. 31. Williamson AV, Mackie WL, Crawford WJ, Rennie B. A trial of Sepia 200: Prevention of anoestrus problems in dairy cows. British LA HOMEOPATÍA DE MÉXICO. Volumen 86, número 711, noviembre-diciembre 2017, p. 5-18. 17Dana Ullman Homoeopathic Journal. Ene 1995; 84(1): 14-20. doi: https://doi. org/10.1016/S0007-0785(05)80713-6. 32. Both G. Zur Prophylaxe und Therapie des Metritis-MastitisAgalactic: Komplexes des Schweines mit Biologischen Arzneimitteln. Biologische Tiermedizen. 1987; 4:39. 33. Labrecque M, Audet D, Latulippe LG, Drouin J. Homeopathic treatment of plantar warts. Canadian Medical Association Journal. 15 May 1992; 146(10): 1749-1753. Pubmed PMID:1596811. PMCID: PMC1488713. 34. Gupta R, Bhardwaj OP, Manchanda RK. Homœopathy in the treatment of warts. British Homoeopathic Journal. 2 Abr 1991; 80(2): 108-111. doi: https://doi.org/10.1016/S0007-0785(05)80394-1. 35. Boyd WE. The action of microdoses of mercuric chloride on diastase. British Homoeopathic Journal. 1941; 31: 1-28. 1942; 32: 106-111. 36. Mock D. What’s going on here, anyway? A review of boyd’s ‘biochemical and biological evidence of the activity of high potencies. Journal of the American Institute of Homeopathy. 1969; 62: 197. 37. Linde K, Jonas WB, Melchart D, Worku F, Wagner H, Eitel F. Critical review and meta-analysis of serial agitated dilutions in experimental toxicology. Human and Experimental Toxicology. Jul 1994; 13(7): 481-492. doi: 10.1177/096032719401300706. Pubmed PMID: 7917505. 38. Khuda-Bukhsh AR, Banik S. Assessment of cytogenetic damage in X irradiated mice and its alteration by oral administration of potentized homeopathic drug, ginseng D200. Berlin Journal of Research in Homeopathy. 1991; 1 (4/5): 254. 39. Khuda-Bukhsh AR, Maity S. Alteration of cytogenetic effects by oral administration of potentized homeopathic drug, Ruta graveolens in mice exposed to sub-lethal X-radiation. Berlin Journal of Research in Homeopathy. 1991; 1(4/5): 264. 40. Bildet J, Guyot M, Bonini F. Demonstrating the effects of Apis mellifica and Apium virus dilutions on erythema induced by U.V. radiation on Guinea pigs. Berlin Journal of Research in Homeopathy. 1990, 1: 28. 41. Endler PC, Pongratz W, Kastberg G. The effect of highly diluted agitated thyroxine on the climbing activity of frogs. Veterinary and Human Toxicology. 1994; 36: 56. 42. Endler PC, Pongratz W, van Wijk R, et al. Transmission of hormone information by non-molecular means. FASEB Journal. 1994; 8: A2313. 43. Demangeat JL, Demangeat C, Gries P, Poitevin B, Constantinesco A. Modifications des temps de relaxation RMN + 4 MHz des protons du solvant dans les très hautes dilutions salines de silice/ lactose, J.Med.Nucl.Biophys. 1992: 16: 135-145. 44. Benveniste J. Further biological effects induced by ultra high dilutions. Inhibition by a magnetic field. En: Endler PC, Schulte J, editores. Ultra High Dilution. Physiology and Physics. Dordrecht: Kluwer Academic; 1994. p. 35-38. 45. Benveniste J, Arnoux B, Hadji L. Highly Dilute Antigen Increases Coronary Flow of Isolated Hart from Immunized Guinea-pigs. FASEB Journal. 1992; 6: Abs.1610. 46. Doutremepuich C, de Sèze O, Le Roy D, Lalanne MC, Anne MC. Aspirin at very ultra low dosage in healthy volunteers: effects on bleeding time, platelet aggregation and coagulation. Haemostasis. 1990; 20(2): 99-105. doi: 10.1159/000216114. Pubmed PMID: 2347518. 47. van Wijk R,‎ Wiegant FA. Cultured mammalian cells in homeopathy research: the similia principle in self-recovery. Utrecht, Países Bajos: University of Utrecht; 1994. 48. Davenas E, Beauvais F, Amara J, Oberbaum M, Robinzon B, Miadonna A, Tedeschi A, Pomeranz B, Fortner P, Belon P, SainteLaudy J, Poitevin B, Benveniste J. Human basophil degranulation triggered by very dilute antiserum against IgE. Nature. 30 Jun 1988; 333(6176): 816-818. doi:10.1038/333816a0. Pubmed PMID: 2455231. 49. Maddox J. When to believe the unbelievable. Nature, 30 Jun 1988, 333:787. doi: 10.1038/333787a0. 50. Maddox J, Randi J, Stewart WW. “High-dilution” experiments a delusion. Nature. 28 Jul 1988; 334(6180): 287-290. doi: 10.1038/334287a0. Pubmed PMID: 2455869. 51. Benveniste J, Davenas E, Ducot B, Cornillet B, Poitevin B, Spira A. L’agitation de solutions hautement diluées n’induit pas d’activité biologique spécifique. CR Acad Sci Paris. 1991; 312(série II): 461-466. 52. Reilly D, Taylor MA, Beattie NG, Campbell JH, McSharry C, Aitchison TC, Carter R, Stevenson RD. Op cit. 53. Bellavite P, Signorini A. Homeopathy: a frontier in medical science. Berkeley, Estados Unidos: North Atlantic Books; 1995. OTRAS REFERENCIAS • Bellavite P, Signorini A. Homeopathy: a frontier in medical science. Berkeley, Estados Unidos: North Atlantic Books; 1995. • Coulter HL. Homoeopathic science and modern medicine: the physics of healing with microdoses. Berkeley, Estados Unidos: North Atlantic Books, 1980. • Endler PC, Schulte J, editores. Ultra High Dilution. Physiology and Physics. Dordrecht: Kluwer Academic; 1994. • Doutremepuich C, editor. Ultra Low Doses. Londres, Inglaterra / Washington DC, Estados Unidos: Taylor and Francis; 1991. • Resch G, Gutmann V. Scientific foundations of Homoeopathy. Munich, Alemania: Bartel and Bartel; 1987. • Scofield AM. Experimental research in homœopathy—a critical review. British Homoeopathic Journal. Jul 1984; 73(3): 161-180. doi: https://doi.org/10.1016/S0007-0785(84)80049-6. • Scofield AM. Experimental research in homœopathy—a critical review (conclusion). British Homoeopathic Journal. Oct 1984; 73(4): 211-226. doi: https://doi.org/10.1016/S0007-0785(84)80059-9. • Ullman D. Monograph on Homeopathic Research, vol. I. Berkeley, Estados Unidos: Homeopathic Educational Services, 1981. • Ullman D. Monograph on Homeopathic Research, vol. II. Berkeley, Estados Unidos: Homeopathic Educational Services, 1986. • van Wijk R,‎ Wiegant FA. Cultured mammalian cells in homeopathy research: the similia principle in self-recovery. Utrecht, Países Bajos: University of Utrecht; 1994. • British Homoeopathic Journal / Homeopathy. Powis Place, Great Ormond St., Londres, WC1N 3HT, Inglaterra. Disponible en: https://www.journals.elsevier.com/homeopathy/
