---
title: "Título de tu artículo médico"
date: 2025-12-19
George Heinrich Gottlieb Jahr fue uno de los principales discípulos de Samuel Hahnemann y su estrecho colaborador; además, tuvo la fortuna de escuchar al maestro personalmente en más de 100 disertaciones.

En su libro Principios y reglas que deben guiar en la práctica de la Homeopatía, George Heinrich Gottlieb Jahr señaló que en esas clases Samuel Hahnemann explicaba todos los conceptos de la homeopatía, desde justamente los principios de los efectos primarios y secundarios. Entonces, a partir de esa información, si releemos la obra de Samuel Hahnemann desde esa perspectiva, observaremos aún más la importancia doctrinaria de estos indispensables conceptos.

Ambos, el efecto primario y el secundario, nos explican el origen de la enfermedad natural dinámica como la curación dinámica, la patogenesia, la dinámica miasmática, el manejo de dinamización y dosis, etc. A mi modo de ver, y en consecuencia escojo esta manera de compartir los conocimientos sobre este tema, lo ideal es el análisis cronológico de estos principios básicos. Si nos enfocamos y situamos cronológicamente, encontramos a un Samuel Hahnemann alópata que ha sido contratado como traductor crítico —desde el idioma inglés original al alemán— de la obra de materia médica del por entonces ya fallecido Dr. William Cullen. Allí él percibe el error del médico escocés y, continuando los conceptos de Albrech von Haller, decide la experimentación de la Cinchona officinalis en sí mismo; aunque debemos reconocer que ya había tomado (junto con colaboradores) por ejemplo Mercurius en 1788, pero no con el mismo propósito, conocer qué cura, sino para reconfirmar que no era tóxico como los preparados mercuriales anteriores a su gran descubrimiento del Mercurius solubilis a baja dosis alopática.

Como conclusión de este ensayo personal de la Cinchona officinalis, descubrió que existe una acción primaria de la sustancia (que luego logró dinamizar para quitarle malos efectos), y una reacción secundaria a esta, ejercida por el principio vital del organismo.

Por ende, comprendió en primer término que las sustancias (reitero, que luego dinamizará) generan por su acción primaria dinámica mórbida de tipo noxal artificial una perturbación del principio vital susceptible del individuo que se expresará mediante los síntomas particulares y característicos de dicha sustancia. Es por eso que a esta perturbación la denominó, para aclarar más el punto, enfermedad dinámica mórbida medicamentosa artificial. Y si funciona como tal, debemos tener incorporados los conceptos de enfermedades semejantes y desemejantes.

Al experimentar la Cinchona officinalis, observó que los síntomas aparecidos imitaban a la enfermedad natural del tipo de las fiebres intermitentes; reconoció allí conceptos que ya había estudiado (como todo médico con su formación académica). En primer lugar, los vertidos por el gran médico de Cos, Hipócrates, quien si bien utilizaba según el caso la ley de los contrarios, había observado una ley que postuló como “Similia similibus curantur”. Y los nuestro recordado Aurelio Filipo Teofrasto Bombasto de Hohenheim, nacido en Zu¿rich en 1493 (más conocido como Paracelso), quien alejándose de las enseñanzas dominantes de Galeno de Pérgamo, y luego de un interesantísimo recorrido de estudio y práctica por Europa y Asia, se inclinó por trabajar según la ley de los semejantes e incluso abandonó la polifarmacia reinante y las altas dosis de medicinas (de ahí que Samuel Hahnemann ya en Paris fue elogiado por el médico personal de Napoleón Bonaparte como el nuevo Paracelso).

De este modo, luego del primer descubrimiento denominado patogenesia, vino la confirmación de un principio de la homeopatía, que Samuel Hahnemann sutilmente modificó a “Similia similibus curentur”.

Hipócrates enunció: “Los semejantes son curados por los semejantes”. Como leemos, es una observación aguda y simple de la realidad; en cambio Samuel Hahnemann postuló: “Los semejantes sean curados por los semejantes”, dándonos entonces una orden terapéutica.

Sostengo que hay muchos principios que rigen nuestro arte que se encuentran en pie de igualdad, es por eso que debemos tener ya asimilados los conceptos de principio vital, susceptibilidad (la cual está explicada en los parágrafos 31 y 32 de la sexta edición del Órganon), para poder sobre ellos incorporar otros como las patogenesias y la clasificación de las enfermedades (donde es fundamental conocer la doctrina de las enfermedades semejantes y desemejantes que encontramos en los parágrafos 35 y 36 de la misma obra).

Vamos a analizar paso a paso este tema escudriñando la sexta edición del Órganon del arte de curar:

En el parágrafo 20 mencionó que para poder conocer el efecto dinámico primario artificial mórbido medicamentoso que desarrolla la medicina dinamizada (la cual se expresará con sus síntomas característicos y peculiares), mediante la propiedad de alterar el principio vital y en consecuencia promover la curación de la enfermedad, debo realizar la patogenesia.

Mencionó la comparación con lo espiritual para que comprendiéramos lo inmaterial y dinámico del efecto primario artificial dinámico medicamentoso, que altera al principio vital.

Continuó en el parágrafo 21 aclarando que hay un efecto primario dinámico artificial y mórbido de la sustancia dinamizada, sobre el principio vital susceptible, que al provocar una enfermedad dinámica artificial medicamentosa, origina, crea y se traduce en la expresión sintomatológica única y característica de esa sustancia en particular.

Siguió afirmando esto en el parágrafo 22, en el que nos insta a encontrar el medicamento más semejante si deseamos curar. El efecto primario dinámico artificial mórbido medicamentoso es el responsable de la generación de los síntomas primarios y de la denominada enfermedad dinámica artificial medicamentosa.

En la observación a este parágrafo 22 aparece el efecto dinámico primario de la noxa natural que nos enferma al desequilibrar al principio vital: “Cuando se enferma por acción de agentes nocivos, nuestro poder vital solamente puede expresar su enfermedad mediante la alteración del funcionamiento vital correcto del organismo y las sensaciones de dolor. De esta manera, pide ayuda al médico sensato…”. Esa acción de agentes nocivos es la acción primaria dinámica noxal natural sobre el principio vital, quien expresa su enfermedad natural dinámica y pide ayuda a través de los síntomas homeopáticos. Estos síntomas homeopáticos son primarios y secundarios, como expresión de los efectos primarios y secundarios.

Confirmó conceptos en el parágrafo 24 y 25 donde nuevamente reforzó el efecto primario dinámico mórbido artificial medicamentoso sobre sanos elaborando las patogenesias, y señaló que debe tener poder, fuerza. Es entonces importante para nosotros conocer que podemos manejar la intensidad de ese poder para enfermar artificial y dinámicamente a nuestro paciente con el objetivo de impactar al principio vital y tomar el lugar de la enfermedad natural dinámica, desplazarla y mediante esta acción poner en marcha el efecto secundario dinámico curativo reactivo del mismo principio vital contra ese efecto primario. Lo observamos también cuando nos informó en el indispensable parágrafo 3: “[...] que para cada caso sea el más adecuado según su tipo de efecto (elección del remedio indicación)…”; nos mencionó el tipo, obviamente, de efecto dinámico primario artificial mórbido medicamentoso.

Concepto que incluyó en el parágrafo 5 cuando señaló: “[...] así como, en el caso de una enfermedad crónica, los momentos más significativos de la historia del padecimiento crónico para poder determinar la causa primaria, que generalmente proviene de un miasma crónico”. Si proviene de un miasma crónico, ¿cómo lo hace?, evidentemente por el efecto primario dinámico mórbido natural de la enfermedad dinámica miasmática, en este caso citado, crónica.

Es por esto que en la observación al parágrafo 6, mencionó: “Nunca puede ver el ser espiritual, el poder vital, que crea la enfermedad. Tampoco necesita verla, sino solamente sus efectos, para poder curar en base a esto…”. Los efectos dinámicos primarios de la enfermedad natural, que desequilibrando al principio vital se mezclaran con los efectos secundarios reactivos de este. ¿Y cómo vemos los efectos? Por la manifestación de los síntomas homeopáticos tanto primarios como secundarios.

Es en la observación al parágrafo 11 donde Samuel Hahnemann nos relató el concepto de “influencia dinámica, poder dinámico”, otro evento debido al efecto primario dinámico. En dicha observación leemos: “[...] Tal efecto se denomina dinámico, virtual, es decir aquellos que resultan de la fuerza pura, específica, absoluta y el efecto de uno sobre otro. Así, por ejemplo, el efecto dinámico de las influencias enfermantes sobre las personas sanas, así como el poder dinámico de las medicinas sobre el principio vital para el restablecimiento del estado de salud de la persona, no son otra cosa que contagio…”.

Recalcó la especificidad del efecto mórbido dinámico primario artificial de las sustancias dinamizadas cuando señaló en la misma observación: “[...] Las sustancias naturales que demuestran ser medicinas son solamente medicinas en la medida que posean una fuerza (cada una propia-específica), de transformar el estado humano, mediante efectos dinámicos como de índole espiritual (mediante la fibra viva y sensible) sobre el principio vital que controla la vida”. Más adelante lo reiteró al decir: “Cada sustancia medicinal específica altera, mediante el contagio, el estado de salud de una persona de una forma peculiar exclusivamente propia y no de otra medicina”.

En otra parte de la observación al parágrafo 11, mencionó que el efecto primario dinámico artificial o la influencia dinámica o el poder dinámico va a tener mayor o menor fuerza dependiendo de cuánto se aleje de la materia, dato clave para el manejo clínico de las dinamizaciones y las dosis: “una mínima dosis de una medicina dinamizada de la mejor manera expresa, en el caso adecuado, mucha más fuerza curativa que grandes dosis de esta medicina (no dinamizada)”, “[...]las grandes fuerzas de las medicina dinamizadas no están en su superficie física o matemática […] Actúan de forma más intensa cuanto más libre e inmaterial se haya vuelto la fuerza por obra de la dinamización”, de ahí la excelencia de la dinamización Q o LM.

Todo este conjunto de conocimientos que vamos analizando juntos debe tener validez en la práctica de todos los días, y para implementarlo debemos comprender que la ley de la naturaleza homeopática sustenta todo esto, como señaló Samuel Hahnemann en el parágrafo 26: “Esto se basa en la ley de la naturaleza homeopática… Cualquier cura real la tuvo como base: una afección dinámica más débil se extingue en forma permanente en el organismo vivo mediante otra más fuerte, si esta última (diferente en naturaleza) es muy similar a la anterior en sus manifestaciones”.

Esto se aprecia en las enfermedades dinámicas naturales tanto agudas como crónicas y explica la importancia de poder generar un efecto primario dinámico artificial mórbido medicamentoso mediante nuestros medicamentos homeopáticos, regulando su fuerza, su poder, para superar a la enfermedad, gobernar al principio vital y desarrollar un estímulo para que se desencadene su reacción secundaria dinámica curativa (nuestro principal objetivo). Una vez más reforzó conceptos en el parágrafo 27, donde señaló: “muy similares a la enfermedad y la superen en fuerza... sean más fuertes que la enfermedad”.

Arribó a un breve resumen en el parágrafo 29. Por eso nos demostró en la observación a este parágrafo que “El breve período de duración del efecto de las potencias morbíficas artificiales que denominamos medicinas, posibilita que sean superadas por la fuerza vital con mucha mayor facilidad que las enfermedades naturales [...] no pueden ser vencidas por dicha fuerza en solitario debido a su prolongado efecto, que a veces dura toda la vida (Psora, Syphillis, Sycosis) [...]”. Nos diferenció la duración de los efectos primarios dinámicos mórbidos, breve en los artificiales, crónicos en los naturales.

Continuó en el parágrafo 30: “El cuerpo humano parece poder cambiar su estado de salud en forma mucho más efectiva ante medicinas que ante estímulos mórbidos naturales. En parte, porque la regulación de la dosis está en nuestras manos…”.

Una vez más se nos aclaró que el medicamento dinamizado por su efecto primario dinámico mórbido artificial, el cual podemos a voluntad modificar (mediante el manejo de dinamización y dosis) para generar mayor o menor poder, es el motivo por el cual siempre impactaremos al principio vital.

Hecho que no ocurre con la enfermedad dinámica natural, que no siempre impactará a todos, lo que se explica por el concepto de susceptibilidad, por el concepto de enfermedad semejante y desemejante y el mayor o menor poder de ellas. Siguiendo con esta línea de pensamiento, continuó Samuel Hahnemann, luego de analizar la susceptibilidad en los parágrafos 31 y 32:

Parágrafo 33: “De todas las experiencias surge que el organismo humano viviente está más dispuesto a permitir una transformación de su estado de salud por fuerzas medicinales que por miasmas contagiosos y agentes nocivos. Las noxas morbíficas poseen un poder subordinado y a veces muy condicionado, mientras que las fuerzas medicinales tienen un poder absoluto incondicional para transformar patológicamente el estado de salud humano”. Analicen bien estas palabras. Esto sucede debido a que la sustancia dinamizada por su fuerza transformadora intensa, mediante el efecto dinámico primario mórbido artificial que esta ejerce sobre el principio vital susceptible, acciona la interesante modificación que él denomina la transformación patológica, concepto relacionado con el de enfermedad artificial. Son elementos que tienen una finalidad docente, para que entendamos, comparemos y asimilemos.

Continuando con los conceptos de los efectos primarios y secundarios, debemos sumergirnos una vez más en el tema de las patogenesias.

Comenzó a introducirse en dicho tema en el análisis del parágrafo 105, donde habló de la “investigación del poder mórbido de las medicinas”, o sea su poderoso efecto dinámico primario mórbido artificial. Y en el 106 aclaró que deben observarse “todos los síntomas morbosos y las modificaciones de la salud que puede provocar cualquier medicina en una persona sana”, y los provoca por su efecto dinámico primario mórbido artificial. Vale la redundancia para afirmar una y otra vez los conceptos. Reiteró en el 108 “qué elementos morbosos son capaces de producir”. “Todo el poder curativo de las medicinas reside en la capacidad que poseen de modificar el estado de salud de una persona…”. Lo modifica como consecuencia y resultado de su efecto primario dinámico artificial mórbido medicamentoso sobre el principio vital susceptible.

Nos comentó del efecto primario (no dinámico) de las medicinas alopáticas en altas dosis, en el parágrafo 110, “los efectos de los daños morbosos…”.

En el parágrafo 111 de la sexta edición del Órganon comentó que “[...] las sustancias medicinales en su acción morbosa sobre el cuerpo humano sano actúan según ciertas leyes de la naturaleza y, en virtud de ello, son capaces de provocar determinados síntomas morbosos confiables, cada sustancia de acuerdo a su particularidad”. Esa acción morbosa es justamente el efecto primario dinámico artificial mórbido medicamentoso, el cual es único e inherente a cada sustancia peculiar.

En el parágrafo 112, Samuel Hahnemann señaló que hay 2 tipos de acciones o efectos que desencadenan 2 tipos de síntomas: a) primarios si se debían a la expresión sintomática consecutiva al efecto intrínseco o la acción primaria dinámica de la sustancia artificial dinamizada sobre el principio vital susceptible (a pequeñas dosis mucho mejor), y b) secundarios si se debían a la expresión sintomática del principio vital oponiéndose, con la acción secundaria, a esa acción primaria artificial o efecto intrínseco. La acción secundaria la describió de dos tipos en el parágrafo 64.

Encontramos un ejemplo de efecto secundario en el parágrafo 113 y nos refirió en el parágrafo 114: “[...] en las patogenesias con medicamentos en dosis moderadas en cuerpos sanos se observan únicamente las acciones primarias; es decir, aquellos síntomas con los que el medicamento modifica la salud de la persona y produce en él un estado morboso por un breve o largo período”. Nuevamente van de la mano los temas de dinamización y dosis con los de efecto primario y secundario.

Es útil conocer a qué denominó Samuel Hahnemann acciones recíprocas, porque ellas se deben a paroxismos de acción primaria de las medicinas dinamizadas, lo hace en el parágrafo 115.

Cuando nos alertó sobre las personas idiosincrásicas en el parágrafo 117, concepto de suma trascendencia ya que hay personas hipersensibles, que van a experimentar en exceso, por ejemplo en una patogenesia, la sustancia, lo cual los hace excelentes experimentadores, aunque corren el riesgo de sufrir importantes enfermedades medicamentosas dinámicas. Esto es debido a que el efecto primario dinámico artificial de la sustancia los desequilibra más fácilmente. Por eso habla de la aparente falta de efecto en el resto de las personas; se refiere a la falta aparente del efecto primario dinámico artificial de la sustancia y es aparente porque con solo aumentar la dosis debería impactarlos también.

¿Pero qué sucede si es un paciente idiosincrático quien nos consulta para que le curemos su enfermedad natural dinámica? Es ahí donde debemos comprender y asimilar las enseñanzas de Samuel Hahnemann; impera administrarle el medicamento con el menor poder posible, en otras palabras, cuidar muy bien la dinamización y la dosis para generar un efecto primario dinámico artificial medicamentoso suave y corto; para poner en marcha el efecto secundario curativo del principio vital sin pasar por ninguna agravación homeopática. Reforzó la peculiaridad y singularidad de las sustancias dinamizadas utilizadas en la patogenesia en los parágrafos 118, 119, 120, 134 y 136; evidentemente su acción es primaria, artificial, dinámica y exclusiva. Si comprendemos que las patogenesias en las cuales obtenemos, en el mejor de los casos, síntomas primarios resultantes del efecto dinámico primario artificial medicamentoso nos brindan imágenes de enfermedades semejantes a las naturales que someten a la humanidad (miasmáticas y no miasmáticas), nos daremos cuenta de por qué debo conocer a fondo ambas para poder conocer qué imitan y, por ende, qué curan. Aconsejó en el parágrafo 121: “[...] las sustancias denominadas heroicas provocan cambios de estado hasta con una mínima dosis, aun en personas fuertes. Las de menor poder deberán ser administradas en estos experimentos en grandes dosis”. Es una manera de que aprendamos a generar mayor o menor efecto primario dinámico artificial con nuestros medicamentos dinamizados; por ello, en el mismo parágrafo señaló: “Para que se perciba el efecto de las más débiles, solo se las deberá utilizar en personas libres de enfermedad que sean sensibles, susceptibles e irritables”.

Lógico, si el medicamento no tiene poder importante necesito un experimentador de alta sensibilidad que, con mínimo poder medicamentoso se desequilibre, experimente la enfermedad artificial dinámica y me entregue síntomas primarios certeros y seguros.

En el parágrafo 124 nos alertó sobre la posibilidad de destruir el efecto dinámico primario medicamentoso artificial con otras sustancias. En este caso hablaba de la patogenesia. Debido a ello nos señaló en el parágrafo 132: “Si se desea investigar los síntomas por sí mismos sin tener en cuenta la secuencia y la duración del efecto del medicamento, en especial en medicamento débil, es preferible administrar durante varios días sucesivos una dosis mayor cada día. De esta forma surge el efecto, aun en el medicamento más débil o desconocido, en especial si se prueba en personas sensibles”. Obviamente se refiere a cómo aumentar el poder de las sustancias dinamizadas que utilizamos para realizar una patogenesia (con más razón si es una sustancia débil), aumentando la dosis. Esto lo podemos extrapolar a la utilización como “potencia morbífica artificial” contra la enfermedad dinámica, para generar el efecto secundario reactivo y dinámico que nos lleva a la salud. También aquí el aumento de la dosis nos brindará diferente nivel de poder, de fuerza. Veremos que igualmente se puede lograr incrementando la dinamización.

Fiel a su costumbre y modo de enseñarnos, Samuel Hahnemann regresó a la carga con los mismos puntos en el parágrafo 137: “Cuanto más moderadas, hasta un cierto grado, son las dosis de la medicina destinada a las patogenesias, más claras aparecen las acciones primarias. Siendo estas las más buscadas y no tanto los efectos secundarios u opuestos al principio vital…”.

Continúo en el parágrafo 138: “Si las condiciones antes mencionadas para la realización de una patogenesia buena y pura son tenidas en cuenta, y si todos los trastornos, los accidentes, los síntomas y los cambios en el estado de salud de la persona de la patogenesia durante la duración del efecto provienen únicamente de la medicina, estos deberán ser particularmente considerados y registrados como sus síntomas. Aun si la persona hubiera detectado hace mucho tiempo accidentes similares. El hecho de que estos vuelvan a presentarse en el experimento solo indica que esta persona es especialmente adecuada, sobre la base de su constitución física, para originarlos. En este caso, esto sucede gracias a la medicina. Los síntomas no se producen por sí mismos, sino que son causados por la medicación, en la medida en que esta domine su estado de salud”.

Entonces, por ende, nos interesan sobremanera los efectos primarios artificiales mórbidos de los medicamentos dinamizados sobre el principio vital del experimentador sano, que brindan la sintomatología en la patogenesia, ya que tales efectos primarios constituyen la acción genuina de la sustancia sobre la dynamis susceptible del paciente y son por esto los generadores de los síntomas primarios que nos darán la guía certera del efecto curativo de los medicamentos dinamizados y la imagen que imita a determinada enfermedad natural dinámica.

Sostenemos lo importante de la doctrina de los efectos primarios y secundarios porque se presentan del mismo modo en las enfermedades dinámicas naturales, donde es el efecto primario natural y mórbido de la noxa (miasmática o no) sobre el principio vital y los síntomas primarios genuinos consecutivos a su acción lo que nos debe interesar obtener, captar, para poder realizar una repertorización inteligente y efectiva, la cual nos guiará al medicamento para curar.

Conocer concienzudamente esto nos permitirá establecer una relación de semejanza entre la imagen dada por los síntomas primarios consecuencia de ese efecto primario (enfermedad dinámica natural) y la imagen dada por los síntomas obtenidos en la patogenesia dados por el efecto primario de los medicamentos (poder curativo, enfermedad dinámica artificial).

Lo interesante es que ese efecto dinámico primario natural de la enfermedad puede suscitarse desde el interior de nosotros cuando se manifiesta un miasma crónico heredado o desde afuera por el contagio dinámico tanto de un miasma crónico como de un miasma agudo o de las enfermedades intercurrentes no miasmáticas descritas en la sexta edición del Órganon.

Los síntomas secundarios, reactivos, no son la enfermedad sino precisamente la reacción que el organismo le opone a esta. Por ejemplo, un síntoma secundario de fácil comprensión es la fiebre, es algo que el organismo “hace”; es una reacción, es oponer una defensa, pero, evidentemente, no es lo que debemos curar. Por el contrario, debemos focalizarnos en lo que originó dicha reacción.

Sin embargo, este es un punto delicado y que requiere muchos conocimientos porque como Samuel Hahnemann nos alertó y dejó bien escrito en la introducción a la sexta edición del Órganon, donde mencionó todos los puntos que se desconocían hasta que arrojó luz sobre ellos: “en ningún caso hemos sabido cuáles de los síntomas de la enfermedad son el efecto primario de la nocividad morbosa y cuáles por la reacción del poder vital en su propia ayuda. Ambos se mezclan ante nuestros ojos y presentan un cuadro que refleja la totalidad interna”.

Conceptos que se deben relacionar con la imagen que debíamos formarnos en nuestra mente según Samuel Hahnemann, escrito en el parágrafo 6: “El observador sin prejuicios conoce la futilidad de las especulaciones trascendentales que no pueden ser verificadas con la experiencia. Aún el más avezado percibe en cada enfermedad particular solamente cambios de la salud del cuerpo y de la mente, signos morbosos, accidentes, síntomas, que pueden detectarse externamente mediante los sentidos. Estas son desviaciones del estado de sano anterior del enfermo que él mismo siente, además de ser percibidas por los que lo rodean y observadas por el médico. Todas estas señales perceptibles representan la enfermedad en toda su extensión. Todas juntas forman su real y única imagen concebible”.

Reforzándolo en el parágrafo 7: “Por tanto, como en una enfermedad en la que no se presente alguna causa evidente que la propicie o la mantenga (causa occasionalis), y que sea susceptible de ser eliminada, no puede percibirse nada aparte de sus síntomas mórbidos, han de ser estos últimos, además de considerar la posibilidad de un miasma y de prestar atención a las circunstancias accesorias, el medio por el cual la enfermedad indique el medicamento adecuado para ser aliviada. En definitiva, el conjunto de los síntomas, esa imagen que refleja hacia afuera la esencia interna de la enfermedad, el sufrimiento de la fuerza vital, tiene que ser el medio fundamental o, más aún, el único medio por el cual la enfermedad puede hacer saber qué remedio requiere; lo único que puede determinar la selección del medicamento más apropiado. En una palabra, la totalidad de los síntomas debe ser lo principal, lo único en definitiva que el médico debe reconocer en todo caso de enfermedad y lo que debe eliminar mediante su arte, a fin de que la enfermedad sea curada y transformada en salud”.

Es claro, ¿pero cuáles son los síntomas homeopáticos a jerarquizar?. Idealmente, aquellos primarios dinámicos. ¿Y esta es una tarea sencilla? La verdad es que no, por eso encontramos los siguientes ejemplos en la materia médica escrita por Samuel Hahnemann:

•
Argentum metalicum: “En 25 siglos no habían sospechado siquiera que existiese un efecto primario y un efecto consecutivo; no sabían que la naturaleza humana produce, como efecto duradero, precisamente lo contrario del efecto primario de los medicamentos y que, en consecuencia, para obtener una curación sólida, necesitan emplearse medicamentos cuyo efecto primario constituya un estado análogo al estado morboso actualmente existente en el cuerpo, a fin de que la reacción del organismo excite lo contrario de este efecto primario de la enfermedad que se les parece, es decir, convierta en salud la modificación morbosa o vicio que existe en el modo de sentir y de obrar”.

•
Camphora: “La acción de esta sustancia es muy desconcertante y difícil de determinar, incluso en organismos sanos, porque muy a menudo su acción primaria se alterna rápidamente y se llega a mezclar con las reacciones vitales (acción secundaria) como en el caso de algunas otras medicinas, de tal manera que a menudo es difícil distinguir lo que debe atribuirse a la reacción del organismo de lo que corresponde al alcanfor en su acción primaria”.

•
Opium: “Es mucho más difícil estimar la acción del opio que la de ninguna otra droga. En la acción primaria de dosis pequeñas y moderadas, en las cuales el organismo se deja afectar pasivamente por la medicina, parece exaltar la irritabilidad y actividad de los músculos voluntarios durante un corto tiempo, pero disminuye las de los músculos involuntarios durante un largo período; y mientras que exalta la fantasía y el valor en su acción primaria, parece que al mismo tiempo produce estupor y embotamiento (los sentidos externos) de la sensibilidad general y la conciencia. Después de eso el organismo vivo, en su réplica activa, produce lo opuesto en su acción secundaria: disminuye la irritabilidad y actividad de los músculos voluntarios y exalta mórbidamente la excitabilidad de los músculos involuntarios y produce falta de ideas y obtusión de la fantasía, con desánimo junto con hipersensibilidad de la sensibilidad general”.

Relacionado con estos últimos párrafos entendemos lo que quería decir el Dr. Constantine Hering en su escrito “Guiding symptoms of our Materia Medica”: “Todo el progreso de nuestra escuela depende de la correcta visión de los síntomas obtenidos por experimentación con Camphora o con Opium”.

Esto querría decir que todo depende de la difícil tarea de obtener la correcta apreciación y diferenciación entre síntomas primarios y secundarios, lo que se pone de manifiesto muy especialmente en las patogenesias de Camphora y de Opium.

De acuerdo con lo dicho más arriba, el síntoma primario es la expresión de la noxa tanto artificial como natural sobre el principio vital susceptible del organismo vivo y donde el sujeto lo recepciona pasivamente, sin reaccionar todavía ante él. En cambio, el síntoma secundario es reactivo ante la noxa tanto artificial como natural.

Esta reacción secundaria del principio vital, carente de inteligencia, al efecto primario dinámico natural de la enfermedad dinámica natural, es un intento de curación que a veces tendrá éxito y otras veces no (enfermedades agudas) y de absoluto fracaso (enfermedades crónicas).

Si entonces apreciamos el parágrafo 15 donde Samuel Hahnemann señaló: “Por una lado, la dynamis (poder vital) como de índole espiritual es desarmonizada, morbosamente, por el padecimiento. Por otro, la suma de los síntomas externamente perceptibles que presenta el organismo y que representan la dolencia existente, forman un todo. Son uno y el mismo…”. De ahí la mezcla de efectos primarios y secundarios y la mezcla de síntomas primarios y secundarios que complejizan la práctica diaria.

Continuó en el parágrafo 16, afirmándonos el carácter dinámico de los efectos primarios naturales nocivos sobre el organismo sano y “potencias hostiles que alteran desde el exterior…” y señaló que atacan y afectan al poder vital de modo inmaterial, en consecuencia serán eliminadas por el médico con “poderes como de índole espiritual (dinámicas, virtuales), que actúan a través de medicinas adecuadas sobre nuestro poder vital, como de índole espiritual… Las medicinas curativas solamente pueden restablecer la salud y la armonía vital del principio vital mediante un efecto dinámico y así lo hacen…”.

Aquí leemos una excelente explicación del efecto dinámico primario, artificial del medicamento dinamizado y natural de la enfermedad dinámica. En el mismo sentido, nos comunicó en el parágrafo 19: “Las medicinas solo pueden curar las enfermedades si tienen el poder de cambiar el estado de la persona, que se basa en sensaciones y funciones. Su poder curativo solamente se debe a esta capacidad de modificar el estado del ser humano”. Como leemos, ese poder y esa capacidad son la expresión del efecto dinámico primario artificial de la sustancia dinamizada sobre el principio vital.

Continuó en el parágrafo 20 explicándonos que ese efecto dinámico primario artificial medicamentoso es una “fuerza de índole espiritual”, para aclararnos lo inmaterial del efecto dinámico.

Es en el parágrafo 128 donde Samuel Hahnemann reforzó que solo mediante la sucusión que dinamiza la sustancia se obtienen los efectos primarios dinámicos artificiales. Y aconsejó para realizar la patogenesia “ingerir en ayunas de 4 a 6 glóbulos de la potencia 30 de la sustancia, humedecidos con un poco de agua o disueltos en una mayor o menor cantidad de agua, bien sucusionados y repetirlo varios días”.

En el parágrafo 129 comentó la manera de incrementar la dosis para aumentar el efecto dinámico primario artificial medicamentoso en la patogenesia y es así como podemos realizarlo también para curar enfermos. En el parágrafo 130 señaló la utilidad de una dosis única en la patogenesia, porque: “detecta el orden de las acciones primarias, así como de las recíprocas o interacciones que se observan en forma más clara”. En cuanto a experimentar el mismo médico, al realizar una autopatogenesia, señaló en el parágrafo 141 que son experimentos muy eficaces “referidos a los efectos puros de medicinas simples…”. Un dato que refuerza el efecto dinámico primario del medicamento homeopático puesto en acción sobre un paciente que padece una enfermedad natural dinámica, lo encontramos en el parágrafo 142, “Aun en enfermedades, en especial las crónicas, generalmente constantes, se pueden descubrir entre los trastornos de la enfermedad primitiva algunos síntomas de la medicina simple que se ha utilizado para curar. Esto, sin embargo, es objeto de un arte de evaluación superior y deberá ser dejado en manos de los maestros de la observación”.
